LEZIONE 6 Mar 2026

PACKET SNIFFER
L'idea è di intercettare il traffico della rete locale per crcare informazioni nei pacchetti di rete. In genere si utilizza per motivi di diagnosi:
- perché la rete è lenta
- per individuare delle intrusioni
Uno sniffer di rete guarda solo il livello rete: in genere si utilizza la promiscuous mode, quindi qualsiasi pacchetto passa da me, anche se non è indirizzato a me, lo memorizzo. Ciò funziona perché un pacco da A a B non segue una strada diretta, ma passa anche da altri host C, D, E, ... che possono star sniffando(monitorando il traffico di rete) o meno. Al giorno d'oggi però le comunicazioni sono unicast (solo fra A e B senza passare da altri) cifrate per gli altri.
Wireshark funge da packet analyzer così da rendere chiaro il contenuto dei pacchetti di livello rete.

Dato che le connessioni sono Unicast, come possiamo fare sniffing?

1) Scelgo di fare sniffing solo all'interno di una macchina che ho "catturatto", è facile ma non posso monitorare il resto del traffico;
2) Assumendo che l'attaccante ha accesso fisico alle infrastrutture di rete allora può inserire un hub (solo broadcast) e collegare ad esso il suo portatile con Wireshark. *Questo metodo diminuirà la performance della rete se si sta usando EthernetFullDuplex mode;
3) Alcuni switch hanno una "monitoring mode" che ti permette di sniffare tutto il traffico da lì. Questo caso non è un caso di aattacco ma bensì di monitoraggio da parte dell'amministratore di rete;
4) Un ulteriore modo per attaccare è facendo man-in-the-middle fra uno switch e un host. Questo metodo generà delay nelle comunicazioni;
5) Alternativamente si può utilizzare un network TAP fra switch e host a cui un utente terzo può collegarsi e mettersi in ascolto/sniffing.
Fra i metodi più malevoli abbiamo:
1) man-in-the-middle con ARP Poisoning, si ingannano i due host che comunicano che tu sia il corrispondente. Questo chiaramente genera packet-loss. Questo metodo richiede un software apposta;
2) Gli switch hanno una tabella per memorizzare gli indirizzi MAC associati alle varie porte. Allora possiamo bombardare lo switch con tanti indirizzzi fake, così che quando lo switch è saturo esso inizi a lavorare cme hub (broadcast only);
3) In ambienti wireless è possibile sniffare un token di sessione e quindi sostituirsi alla macchina che si voleva connettere al dominio.

WIRESHARK

E' un network analyzer che utilizzeremo per:
- catturare pacchetti live e visualizzare i dati all'interno
- imposrare traccie? network e memorizzarle
- filtrare e fare ricerche tra i pacchetti
- creare statistiche sulla rete


RISPOSTE AGLI ESERCIZI

esercizio 0:
1) Protocolli dello stack: IPv4, HTTP, TCP
2) La risposta OK al GET è arrivata alle 09:59:16 GMT, time since request: 0.138s
3) GAIA: 128.119.245.12 myADDR: 10.201.43.37
4) Memorizzato nel file es0.4wireshark.pdf nella stessa directory di questo file 



esercizio 1:
1) la prima risposta(prima di fare l'accesso) è 401 UNAUTHORIZED
2) Una volta autorizzato vediamo che lo schema è: Basic d2lyZXNoYXJrLXN0dWRlbnRzOm5ldHdvcms= che decriptato da base64 è wireshark-students:network+


esercizio 2:
usiamo $ping -c 10 www.ust.hk per fare 10 ping al sito di hongkong dopo esserci messi in ascolto
usiamo traceroue: $sudo traceroute --icmp www.inria.fr
filtriamo in ciascun caso con " icmp "



